Title: Éditeur de notes
Date: 2017-06-11 10:20
slug: minutes
status: hidden
lang: fr


L\'éditeur de notes offre à l\'utilisateur un très simple éditeur de
texte lui permettant de conserver tous les éléments de l\'aventure qui
lui semblent pertinents, la trame du scénario, l\'état de santé des PNJ,
ou toute autre chose qu\'il juge utile de noter.Dans l\'espace de
travail l\'éditeur de notes est identifiable par son icône Vous avez
trois styles à votre disposition pour faire ressortir les éléments
importants du texte gras (G), souligné (S) et italique (I).

Pour les appliquer il suffit de cliquer sur l\'un des trois boutons, le
texte à partir de l\'emplacement du curseur sera affecté par le ou les
styles choisis. Vous pouvez également sélectionner une partie du texte
et lui appliquer un ou plusieurs styles.Le style normal (N) permet tout
simplement d\'annuler les trois autres.De la même manière il vous est
possible de choisir ou modifier la taille de la fonte, vous créer des
titres par exemple. Le sélecteur de taille indique constamment la taille
de la fonte se trouvant sous le curseur.Les notes peuvent être
sauvegardées en cliquant sur \"Sauvegarder notes\" dans le menu
\"Fichier\". Le fichier généré est au format HTML et peut être visionné
avec un navigateur internet.Pour charger des notes sauvegardées, cliquez
sur \"Ouvrir notes\" dans le menu \"Fichier\" et sélectionnez le fichier
de notes. Les notes déjà présentes dans l\'éditeur sont alors remplacées
par celles du fichier. Le chargement d\'un fichier HTML qui n\'a pas été
généré par Rolisteam donne un résultat indéterminé.Les notes sont
également enregistrées lors de la sauvegarde d\'un scénario
(\"Sauvegarder scénario\" dans le menu \"Fichier\").

v1.6.0
------

L\'éditeur de note est capable de sauvegarder les notes sous la forme
d\'openDocument. Ouvrable avec LibreOffice.

<p style="text-align: left; width:49%; display: inline-block;"><a href="/fr/vectorialMap.html">Précédent</a></p>
<p style="text-align: right; width:50%;  display: inline-block;"><a href="/fr/sharednotes.html">Suivant</a></p>
